---
layout: post
title: "루키행복TF 김새미나입니다."
subtitle: "9주간의 기술교육에 대한 내용을 앞으로 이곳에 정리하려고 합니다."
date: 2016-01-12 18:32:00
author: "smnkim"
header-img: "img/smnkim.jpg"
---

# 기술교육 1주차

## 일정

* **4명이 10일간 개발할 분량**으로 기획합니다.
* 기획 내용을 **1/15 금요일 오전 9시30분**에 멘토와 동료에게 발표합니다.

## 일 분배

* 조원별로 홍길동은 백엔드, 임꺽정은 프론트엔드 이런 식으로 나누면 안됩니다. 한 사람이 프론트부터 백엔드까지 맡은 기능을 다 개발하는 식으로 일을 나눠야 합니다.
    * 예. 홍길동은 댓글, 임꺽정은 읽기 화면

## 개발/협업 환경

* 개발 환경은 다음으로 제약합니다.
    * Spring 4.x, MyBatis, MySQL 5.6, STS
    * 추가적인 오픈소스 사용에 제약은 없습니다.
* 커뮤니케이션은 Dooray를 이용합니다.
    * 프로젝트 조/TF 간 커뮤니케이션에 메일은 사용하지 않습니다.
    * 조/TF 바깥이라도 Dooray를 지향합니다.

## 프로젝트 제약 조건
* 브라우저: 크롬과 IE10 이상에서 잘 돌아가면 됨
* Ajax 사용 최소화를 권장하나, 처리 가능하면 Ajax 사용해도 괜찮음
* PC 웹이 기반이며, 모바일 웹까지 지원이 가능하면 처리해도 괜찮음
	* 모바일 앱  X

# 프로젝트

## 투표 서비스

* 인증없이 설문 결과를 볼 수 있음
* 투표에 참여하기 위해서는 인증을 해야함
* 투표는 단 하나의 질문으로만 구성
* 투표 항목으로 이미지를 포함해서 무엇이든 사용 가능

## 공통 기능

* 인증은 OAuth를 이용: <span style="line-height: 19.2px;">Payco, Facebook, Twitter</span>
* 조회수를 제공: 같은 사람이 여러 번 읽어도 조회수는 증가
* 검색: SQL like 이용
* TUI 활용: 편집기, 파일 업로드, 차트 등
    * [https://github.com/nhnent/fe.javascript](https://github.com/nhnent/fe.javascript)



## 추가 기능
* 계속 논의 중에 있음

### 1.커뮤니티
>사용자들이 모여서 투표에 접근하게하는 기능

- ## 메인 화면
	- 최상단: 메인으로 가는 링크, 로그인/로그아웃, 내 정보
	- 상단 : 현재 hot한 투표 목록
            - 투표 결과와 함께 제목/투표항목 게시
            - Hot한 투표 목록은 어떻게 정할 것인지는 차후 논의 (현재는 조회수 혹은 참여자 수)
            - 투표 결과가 미공개 상태인 경우 대체 이미지 표시
    - 하단 : 현재 진행중인 투표 목록
            - 현재 진행 중인 투표 중 특정 개수만큼 리스팅 (제목만 보이게)
            - (제목으로)검색을 하거나, '더 보기' 버튼을 누를 경우 메인화면으로 이동


 - ## 투표 목록 화면
	- 일반 게시판 형식
	- 게시물을 누르면 투표 보기 화면으로 이동

 - ## 내 정보
    - 내가 참여한 투표
    - 내가 등록한 투표

 - ## 종료된 투표 결과 보기
	검색 기능


### 2.투표 등록
>인증을 받은 사용자들이 투표를 등록하는 기능

- ## 기본 기능
    - 질문/답 작성
    - 투표 기간 설정
- ## 추가 기능
	>점진적으로 붙일 기능
	
	- **`투표자 정보 수집` 설정(필수)**
            - 투표 하는 사람의 정보를 입력할 수 있는 설문란 추가 기능
            - 양이 많기 떄문에 하나의 work item으로 분리
            - 설문내용 선택 (성별, 연령, 지역, 직업, 사용자 지정)
            - 투표자 정보 공개 여부 설정
    - `중복투표` 설정
    - `다중선택` 설정
    - `답 순서 섞기` 설정
    - `결과 정렬` 설정 (득표순, 항목순)
    - `투표 응답 전 결과 비공개` 설정
    - `태그` 설정

### 3.투표 진행
>사용자가 투표 상황을 보거나 응답을 하는 기능

- ## 투표 보기 화면
    - 대상 투표의 질문, 답, 그리고 현재 투표 결과를 출력
    - `투표 참여하기 버튼`을 클릭해서 투표 참여 화면으로 이동
        > 미인증 사용자는 로그인 화면으로 이동
    - `투표 응답 전 결과 비공개` 설정이 되어 있을시 대체 이미지 표시

- ## 투표 참여 화면
    - 화면의 기본 구성은 투표 보기 화면과 동일
    - 응답을 완료하면 투표 보기 화면으로 이동